Rima 1
Yo sé un himno gigante y extraño que anuncia en la noche del alma una aurora, y estas páginas son de ese himno, cadencias que el aire dilata en las sombras.
Yo quisiera escribirlo, del hombre domando el rebelde, mezquino idioma, con palabras que fuesen a un tiempo suspiros y risas, colores y notas.
Pero en vano es luchar, que no hay cifra capaz de encerrarlo, y apenas, oh hermosa, si, teniendo en mis manos las tuyas, pudiera, al oído, cantártelo a solas.
Rima 2
Saeta que voladora cruza, arrojada al azar, sin adivinarse dónde temblando se clavará.
Hoja que del árbol seca arrebate el vendaval, sin que nadie acierte el surco dónde a caer volverá.
Gigante ola que el viento riza y empuje en el mar, y rueda y pasa, y no sabe qué playa buscando va.
Luz que en cercos temblorosos brilla, próxima a expirar, ignorándose cuál de ellos el último brillará.
Eso soy yo, y al acaso cruzo el mundo, sin pensar de dónde vengo, ni a dónde mis pasos me llevarán.
Rima 3
Sacudimiento extraño que agita las ideas, como huracán que empuja las olas en tropel.
Murmullo que en el alma se eleva y va creciendo como volcán que sordo anuncia que va a arder.
Deforme siluetas de seres imposibles, paisajes que aparecen como a través de un túl.
Colores que fundiéndose arremedan en el aire, los átomos de liris que nadan en la luz.
Ideas sin palabras, palabras sin sentido, credencias que no tienen ni ritmo ni compás.
Memorias y deseos de cosas que no existen, accesos de alegría, impulsos de llorar.
Actividad nerviosa que no haya en qué emplearse, sin rienda que lo guíe, caballo volador.
Locura que el espíritu exalta y enardece, embriaguez divina del genio creador.
Tal es la inspiración.
Gigante bosque en el caos ordena en el cerebro y entre las sombras hace la luz aparecer.
Brillante rienda de oro que poderosa enfrena del exaltadamente el volador corcel.
Hilo de luz que enhaces los pensamientos ata, sol que las nubes rompe y toca en el cenit.
Inteligente mano que en un collar de perlas consigue las indóciles palabras reunir.
Harmonioso ritmo que con cadencia y número las fugitivas notas encierran el compás.
Sin cel que el bloque muarde, la estatua modelando y la belleza plástica añade a la ideal.
Atmósfera en que giran con orden las ideas, cual átomos que agrupa recóndita atracción.
Raudal en cuyas ondas su sed la fiebre apaga, o haces que el espíritu devuelve su vigor.
Tal es nuestra razón.
Con ambas siempre en lucha y de ambas vencedor, tan solo el genio puede, a un yugo, atar las dos.
No digáis que agotado su tesoro, de asuntos falta, enmudeció la lira.
Podrán no haber poetas, pero siempre habrá poesía.
Mientras las ondas de la luz al beso palpiten encendidas, mientras el sol, las desgarradas nubes de fuego y yorovista,
mientras el aire en su regazo lleve perfumes y armonías, mientras haya en el mundo primavera, habrá poesía.
Mientras la ciencia a descubrir no alcance las fuentes de la vida, y en el mar o en el cielo haya un abismo que al cálculo resista.
Mientras la humanidad siempre avanzando no sepa a do camina, mientras haya un misterio para el hombre, habrá poesía.
Mientras sintamos que celebre el alma, sin que los labios rían, mientras se llore, sin que al llanto acuda a nublar la pupila.
Mientras el corazón y la cabeza batallando prosiguen, mientras haya esperanzas y recuerdos, habrá poesía.
Mientras haya unos ojos que reflejen los ojos que los miran, mientras responde el labio suspirando al labio que suspira,
mientras sentirse puedan en un beso dos almas confundidas, mientras exista una mujer hermosa, habrá poesía.
Rima 5
Espíritu sin nombre, indefinible esencia, yo vivo con la vida sin formas de la idea,
yo nado en el vacío, del sol tiemblo en la hoguera, palpito entre las sombras y floto con las nieblas,
yo soy el fleco de oro, de la lejana estrella, yo soy de la alta luna, la luz tibia y serena,
yo soy la ardiente nube que en el ocaso ondea, yo soy del astroarrante la luminosa estela,
yo soy nieve en las cumbres, soy fuego en las arenas, azul honda en los mares y espuma en las riberas,
en el laúd soy nota, perfume en la violeta, fugaz llama en las tumas y en las ruinas hiedra,
yo trueno en el torrente y silbo en la centella, y ciego en el relampago y rujo en la tormenta,
yo río en los alcores, susurro en la alta hierba, suspiro en la onda pura y lloro en la hoja seca,
yo ondulo con los átomos del humo que se eleva, y al cielo lento sube en espiral inmensa,
yo, en los dorados hilos que los insectos cuelgan, me mezco entre los árboles en la ardorosa siesta,
yo corro tras las ninfas que en la corriente fresca del cristalino arroyo, desnudas juguetean,
yo en bosques de corales que alfombran blancas perlas, percibo en el océano las nállades ligeras,
yo en las cavernas concavas due el sol nunca penetra, mezclándome a los gnomos con templos sus riquezas,
yo busco de los siglos las ya borradas huellas, y sé de esos imperios de que ni el nombre queda,
yo sigo en raudo vértigo los mundos que voltean y mi pupila abarca la creación entera,
yo sé de esas regiones a donde un rumor no llega, y donde informes astros, debido a un soplo esperan,
yo soy sobre el abismo el puente que atraviesa, yo soy la ignota escala que el cielo une a la tierra,
yo soy el invisible anillo que sujeta el mundo de la forma al mundo de la idea,
yo en fin soy ese espíritu, desconocida esencia, perfume misterioso de que es vaso el poeta.
Rima 6
Como la brisa que la sangre aoria sobre el oscuro campo de batalla cargada de perfumes y armonías
en el silencio de la noche vaga, símbolo del dolor y la ternura del bardo inglés en el horrible drama,
la dulce ofelia, la razón perdida, cogiendo flores y cantando pasa.
Rima 7
Del salón en el ángulo oscuro, de su dueño, tal vez olvidada, silenciosa y cubierta de polvo, veíase el arpa.
Cuanta nota dormía en sus cuerdas, como el pájaro duerme en las ramas, esperando en la mano de nieve que sabe arrancarlas.
¡Ay! pensé.
¿Cuántas veces el genio así duerme en el fondo del alma y una voz, como Lázaro, espera que le diga?
¡Levántate y anda!
Rima 8
Cuando miro en el azul horizonte, perderse a lo lejos, a través de una gaza de polvo dorado e inquieto,
me parece posible arrancarme del mísero suelo y flotar con la niebla dorada en átomos leves cual ella desecho.
Cuando miro de noche en el fondo oscuro del cielo, las estrellas temblar como ardientes pupilas de fuego,
me parece posible a dos brillan subir en un vuelo y a negarme en su luz y con ellas, en lumbre encendido, fundirme en un beso.
En el mar de la duda en que bogo, ni aún sé lo que creo, sin embargo estas ansias me dicen que yo llevo algo divino aquí dentro.
Rima 9
Bese la hora que gime blandamente, las leves ondas que jugando risa, el sol besa a la nube en occidente y de púrpura y oro la matiza.
La llama en derredor del tronco ardiente, por besar a otra llama se desliza y hasta el sauce, inclinándose a su peso, al río que le besa, vuelve un beso.
Rima 10
Los invisibles átomos del aire en derredor palpitan y se inflaman, el cielo se deshace en rayos de oro, la tierra se estremece alborosada,
oigo flotando en olas de armonía, rumor de besos y batir de alas, mis párpados se cierran, ¿qué sucede? Es el amor que pasa.
Rima 11.
Yo soy ardiente. Yo soy morena. Yo soy el símbolo de la pasión. De ansia de goces mi alma está llena. ¿A mí me buscas? No es a ti. No.
Mi frente es pálida. Mis trenzas de oro. Puedo brindarte dicha sin fin. Yo de ternura guardo un tesoro. ¿A mí me llamas? No. No es a ti.
Yo soy un sueño. Un imposible. Vano fantasma de niebla y luz. Soy incorpórea. Soy intangible. No puedo amarte. Oh, ven. Ven tú.
Rima 12.
¿Por qué son, niña, tus ojos verdes como el mar? Te quejas. Verdes los tienen las náyades. Verdes los tuvo Minerva. Y verdes son las pupilas de la surís del profeta.
El verde es gala y ornato del bosque en la primavera. Entre sus siete colores brillante el iris lo ostenta. Las esmeraldas son verdes. Verde el color del que espera. Y las ondas del océano y el laurel de los poetas.
Es tu mejilla temprana rosa de escarcha cubierta. En que el carmín de los pétalos se vea a través de las perlas. Y, sin embargo, sé que te quejas porque tus ojos crees que la afean.
Pues no lo creas. Que parecen tus pupilas húmedas, verdes e inquietas. Tempranas hojas de almendro que al soplo del aire tiemblan.
Es tu boca de rubíes purpuria granada abierta. Que en el estío convida a apagar la sed en ella. Y, sin embargo, sé que te quejas porque tus ojos crees que la afean.
Pues no lo creas. Que parecen si enojada tus pupilas entellan las olas del mar que rompen en las cantábricas peñas.
Es tu frente que corona crespo el oro en ancha trenza. Devada cumbre en que el día su postrera luz refleja. Y, sin embargo, sé que te quejas porque tus ojos crees que la afean.
Pues no lo creas. Que entre las rubias pestañas junto a las sienes semejan brochas de esmeralda y oro que un blanco armiño sujetan.
Rima 13
Tu pupila es azul. Y cuando ríes, su claridad suave me recuerda el trémulo fulgor de la mañana que en el mar se refleja.
Tu pupila es azul. Y cuando lloras, las transparentes lágrimas en ella se mefiguran gotas de rocío sobre una violeta.
Tu pupila es azul. Y si en su fondo como en un punto de luz radia una idea, me parece en el cielo de la tarde una perdida estrella.
Rima 14
Te vi un punto, y flotando ante mis ojos, la imagen de tus ojos se quedó. Como la mancha oscura, orlada en fuego, que flota y ciega si se mira al sol.
A donde quiera que la vista fijo, torno a ver sus pupilas semear. Mas no te encuentro a ti, que es tu mirada. Unos ojos, los tuyos nada más.
De mi alcoba en el ángulo los miro, deshacidos fantásticos lucín. Cuando duermo los cientos que se ciernen, de par en par abierto sobre mí.
Yo sé que hay fuegos fatuos que en la noche llevan al caminante a perecer. Yo me siento arrastrado por tus ojos, pero a donde me arrastran, no lo sé.
Rima 15
Sendal flotante de leve bruma, rezada cinta de blanca espuma, rumor sonoro de arpa de oro, beso de laura, onda de luz, eso eres tú.
Tú, sombra aérea, que cuantas veces voy a tocarte, te desvaneces como la llama, como el sonido, como la niebla, como el gemido del agua azul.
En mar sin playas, onda sonante, en el vacío cometa arrante, largo lamento del ronco viento, ansia perpetua de algo mejor, eso soy yo.
Yo, que a tus ojos se me agonía, los ojos vuelvo de noche y día. Yo, que incansable corro y demente tras una sombra, tras la hija ardiente de una visión.
Rima 16
Si almecer las azulas campanillas de tu balcón, crees que suspirando pase el viento murmurador, sabe que, oculto entre las verdes hojas, suspiro yo.
Si al resonar confuso a tus espaldas vago rumor, crees que por tu nombre te ha llamado lejano a vos, sabe que, entre las sombras que te cercan, te llamo yo.
Si se turba medroso en la alta noche tu corazón, al sentir en tus labios un aliento abrazador, sabe que, aunque invisible el lado tuyo, respiro yo.
Rima 17
Hoy la tierra y los cielos me sonríen, hoy llega al fondo de mi alma el sol, hoy la he visto, la he visto y me ha mirado, hoy creo en Dios.
Rima 18
Fatigada del baile, encendido el color, breve el aliento, apoyada en mi brazo, del salón se detuvo en un extremo.
Entre la leve gaza que levantaba el palpitante seno, una flor se mecía en compasado y dulce movimiento.
Como en cuna de Nácar, que empuja el mar y que acaricia el séfiro, tal vez allí dormía el soplo de sus labios entreviertos.
Oh, ¿quién así, pensaba, dejar pudiera deslizarse en el tiempo? Oh, si las flores duermen, qué dulcísimo sueño.
Rima 19
Cuando sobre el pecho inclinas la melancólica frente, una azucena tronchada me pareces, porque al darte la pureza de que es símbolo celeste, como a ella te hizo Dios de oro y nieve.
Rima 20
Sabe, si alguna vez tus labios rojos quema invisible atmósfera abrazada, que el alma que hablar puede con los ojos, también puede besar con la mirada.
Rima 21. ¿Qué es poesía? Dices mientras clavas en mi pupila tu pupila azul. ¿Qué es poesía? ¿Y tú me lo preguntas? Poesía, eres tú.
Rima 22. ¿Cómo vive esa rosa que has prendido junto a tu corazón? Nunca hasta ahora contemplé en la tierra sobre el volcán en la flor.
Rima 23. Por una mirada, un mundo. Por una sonrisa, un cielo. Por un beso, yo no sé qué te diera por un beso.
Rima 24. Dos rojas lenguas de fuego, que a un mismo tronco enlazadas, se aproximan y al besarse forman una sola llama.
Dos notas que de la út a un tiempo la mano arranca y en el espacio se encuentran y armoniosas se abrazan.
Dos olas que vienen juntas a morir sobre una playa y que al romper se coronan como un penacho de plata.
Dos girones de vapor que del lago se levantan y al juntarse allí en el cielo forman una nube blanca.
Dos ideas que al par brotan. Dos besos que a un tiempo estallan. Dos ecos que se confunden. Eso son nuestras dos almas.
Rima 25. Cuando en la noche te envuelven las alas de tul del sueño y tus tendidas pestañas semejan arcos de ébano,
por escuchar los latidos de tu corazón inquieto y reclinar tu dormida cabeza sobre mi pecho,
diera, alma mía, cuanto poseo, la luz, el aire y el pensamiento.
Cuando se clavan tus ojos en un invisible objeto y tus labios ilumina de una sonrisa al reflejo
por leer sobre tu frente el callado pensamiento que pasa como la nube del mar sobre el ancho espejo,
diera, alma mía, cuanto deseo, la fama, el oro, la gloria, el genio.
Cuando inmudece tu lengua y se apresura tu aliento y tus mejillas se encienden y entornas tus ojos negros
por ver entre sus pestañas brillar con húmedo fuego la ardiente chispa que brota del volcán de los deseos,
diera, alma mía, por cuanto espero, la fe, el espíritu, la tierra, el cielo.
Rima 26
Voy contra mi interés al confesarlo, pero yo, amada mía, pienso, cual tú, que una oda solo es buena
de un billete del banco al dorso escrita. No faltará algún necio que al oírlo se haga cruces y diga,
mujer, al fin del siglo XIX, material y prosaica, bobería, voces que hacen correr cuatro poetas
que en invierno se embosan con la lira, ladridos de los perros a la luna, tú sabes y yo sé que en esta vida
con genio es muy contado quien la escribe y con oro cualquiera hace poesía.
Rima 27
Despierta, tiembla al mirarte, dormida, me atrevo a verte, por eso, alma de mi alma, yo velo mientras tú duermes.
Despierta, ríes, y al reír tus labios inquietos me parecen relámpagos de grana que cerpean sobre un cielo de nieve.
Dormida, los extremos de tu boca pliega sonrisa leve, suave como el rastro luminoso que deja un sol que muere.
Duerme.
Despierta, miras, y al mirar, tus ojos húmedos resplandecen como la onda azul en cuya cresta chispeando el sol hiere.
Al través de tus párpados, dormida, tranquilo fulgor viertes cual derrama de luz templado rayo lámpara transparente.
Duerme.
Despierta, hablas, y al hablar, vibrantes tus palabras parecen lluvia de perlas que en dorada copa se derrama a torrentes.
Dormida, en el murmullo de tu aliento acompasado y tenue, escucho yo un poema que mi alma enamorada entiende.
Duerme.
Sobre el corazón la mano me he puesto porque no suene su latido y de la noche turba la calma solemne.
De tu balcón las persianas cerre ya porque no entra el resplandor enojoso de la aurora y te despierte.
Duerme.
Rima 28
Cuando entre la sombra oscura, perdido una voz murmura, turbando su triste calma, si en el fondo de mi alma la oigo dulce a resonar,
dime, ¿es que el viento en sus giros se queja o que tus suspiros me hablan de amor al pasar?
Cuando el sol en mi ventana rojo brilla a la mañana y mi muerto sombre boca, sin mi boca de otra boca, sentir creo la impresión,
dime, ¿es que ciego del hilo o que un beso en un suspiro me envía tu corazón?
Si en el luminoso día y en la alta noche son fría, si en todo cuanto rodea el alma que te desea, te creo sentir y ver,
dime, ¿es que toco y respiro soñando o que en un suspiro me das tu aliento a beber?
Rima 29
Sobre la falda tenía el libro abierto, en mi mejilla tocaban sus risos negros, no veíamos las letras ninguno, creo,
mas guardábamos en trambos hondo silencio, ¿cuanto duró? Ni aun entonces pude saberlo,
solo sé que no se oía más que el aliento que presurado escapaba del labio seco,
solo sé que nos volvimos los dos a un tiempo y nuestros ojos se hallaron y sonó un beso.
Creación de Dante era el libro, era su infierno, cuando él bajamos los ojos, yo dije trémulo,
¿comprendes ya que un poema cabe en un verso? Y ella respondió encendida, ya lo comprendo.
Rima 30
Asomaba a sus ojos una lágrima y a mi labio una frase de perdón, habló el orgullo y se enjugó su llanto,
y la frase en mis labios expiró, yo voy por un camino, ella por otro, pero al pensar en nuestro mutuo amor,
yo digo aún, ¿por qué callé aquel día? y ella diría, ¿por qué no lloré yo?
público, Rima 31. Nuestra pasión fue un trágico
zainete en cuya absurda fabula lo cómico y lo grave confundidos, risas y llanto arrancan.
Pero fue lo peor de aquella historia que al fin de la jornada a ella tocaron lágrimas y risas,
y a mí solo las lágrimas. Rima 32. Pasaba arrolladora en su hermosura y el paso le dejé,
ni aún a mirarla me volví y no obstante algo a mi oído murmuró. Esa es. Quién reunió la tarde
a la mañana, lo ignoro. Sólo sé que en una breve noche de verano se unieron los crepúsculos y fue.
Rima 33. Es cuestión de palabras y no obstante ni tú ni yo jamás, después de lo pasado,
convendremos en quien la culpa está. Lástima que el amor de un diccionario no tenga dónde
hallar cuando el orgullo es simplemente orgullo y cuando es dignidad. Rima 34.
Cruza callada y son sus movimientos silenciosa a armonía, sonan sus pasos y al sonar recuerdan
del himno al lado la cadencia rítmica. Los ojos entreabre aquellos ojos tan claros como el día,
y la tierra y el cielo, cuanto abarcan, arden con nueva luz en sus pupilas. Ríe y su carcajada
tiene notas del agua fugitiva. Llora y es cada lágrima un poema de ternura infinita.
Ella tiene la luz, tiene el perfume, el color y la línea, la forma engendradora de deseos,
la expresión, fuente eterna de poesía. ¿Qué es estúpida? Va, mientras callando,
guardia oscuro el enigma, siempre valdrá a mi ver lo que ella calla más que lo que
otra me diga. Rima 35. No me admiró tu olvido, aunque de un día me admiró tu cariño mucho
más, porque lo que hay en mí que vale algo, eso ni lo pudiste sospechar. Rima 36. Si de nuestros
agravios en un libro se escribiese la historia y se borrase en nuestras almas cuanto se borrase
en sus hojas, te quiero tanto aún, dejó en mi pecho tu amor huellas tan ondas que solo con que
tú borrases una, las borraba yo todas. Rima 37. Antes que tú me moriré, escondido en las entrañas
ya, el hierro llevo con que abrió tu mano, la ancha herida mortal. Antes que tú me moriré y
mi espíritu en su empeño tenaz, sentándose a las puertas de la muerte, allí te esperará.
Con las horas los días, con los días los años volarán, y a aquella puerta llamarás al cabo.
¿Quién deja de llamar? Entonces, que tu culpa y tus despojos la tierra guardará,
lavándote en las ondas de la muerte como en otro Jordán. Allí, donde el murmullo de la vida
temblando a morir va, como la ola que a la playa viene silenciosa a expirar. Allí,
donde el sepulcro que se cierra abre una eternidad, todo cuanto los dos hemos callado,
lo tenemos que hablar. Rima 38. Los suspiros son aire, y van al aire, las lágrimas son agua,
y van al mar. Dime, mujer, cuando el amor se olvida, ¿sabes tú a dónde va? Rima 39.
¿A qué me lo decís? Lo sé, es mudable, es altanera, ibana y caprichosa, antes que el
sentimiento de su alma brotará el agua del estéril roca. Sé que en su corazón, nido de cierpes,
no hay una fibra que al amor responda, que es una estatua inanimada, pero ¿es tan hermosa?
Rima 40. Su mano entre mis manos, sus ojos en mis ojos, la amorosa cabeza apoyada en mi
hombro, Dios sabe cuantas veces con paso perezoso hemos vagado juntos, bajo los altos holmos que de
su casa prestan misterio y sombra al pórtico, y ayer, un año apenas, pasado como un soplo,
con qué exquisita gracia, con qué admirable aplomo, me dijo el presentarnos un amigo oficioso,
creo que en alguna parte he visto a usted. Ah, bobos, que sois de los salones, comadres de buen
tono, y andáis por allí a caza de galantes en brollo, ¿qué historia habéis perdido, qué manjar
tan sabroso, para ser devorado, sotobose, en un corro, detrás del abanico de plumas y de oro?
discreta y casta luna, copudos y altos holmos, paredes de su casa, umbrales de su pórtico,
callad y que el secreto no salga de vosotros, callad que por mi parte lo he olvidado todo,
y ella, ella, no hay máscara semejante a su rostro.
Rima 41
Tú eras el huracán, y yo la alta torre que desafía su poder. Tenías que estrellarte o abatirme. No pudo ser.
Tú eras el océano y yo la iniesta roca que firme aguarda su vaivén. Tenías que romperte o que arrancarme. No pudo ser.
Hermosa tú, yo altivo, acostumbrados uno a arrollar, el otro a no ceder. La senda estrecha e inevitable el choque. No pudo ser.
Rima 42
Cuando me lo contaron, sentí el frío de una hoja de acero en las entrañas. Me apoyé contra el muro y un instante la conciencia perdí de donde estaba.
Cayó sobre mi espíritu la noche. En ira y en piedad se añegó el alma. Y entonces comprendí por qué se llora. Y entonces comprendí por qué se mata.
Pasó la nube del dolor. Con pena, logré balbucear breves palabras. ¿Quién me dio la noticia? Un fiel amigo. Me hacía un gran favor. Le di las gracias.
Rima 43
Dejé la luz a un lado y en el borde de la revuelta cama me senté. Mudo, sombrío, la pupila inmóvil clavada en la pared. ¿Qué tiempo estuve así? No sé.
Al dejarme el embriaguez horrible del dolor, expiraba la luz. Y en mis balcones reía el sol. Ni sé tampoco en tan terribles horas en qué pensaba o qué pasó por mí. Solo recuerdo que lloré y maldije y que en aquella noche envejecí.
Rima 44
Como en un libro abierto, leo de tus pupilas en el fondo. ¿A qué fingir el labio risas que se desmienten con los ojos? Llora. No te avergüences de confesar que me quisiste un poco. Llora. Nadie nos mira. Ya ves, yo soy un hombre. Y también lloro.
Rima 45
En la clave del arco mal seguro, cuyas piedras el tiempo enrojeció, obra de cinsal rudo, campeaba el gótico blason. Penacho de su yelmo de granito, la yedra que colgaba en derredor, daba sombra al escudo, aunque una mano tenía un corazón. A contemplarlo en la desierta plaza nos paramos los dos.
Y ese, me dijo, es el cabal emblema de mi constante amor. Ay, es verdad lo que me dijo entonces, verdad que el corazón lo llevará en la mano, en cualquier parte, pero en el pecho, no.
Rima 46
Me ha herido, recatándose en las sombras, sellando con un beso su traición. Los brazos me echó al cuello y por la espalda partióme a sangre fría el corazón. Y ella prosigue alegre su camino, feliz, resueña, impávida. ¿Y por qué? Porque no brota sangre de la herida, porque el muerto está en pie.
Rima 47
Yo me he asomado en las profundas cimas de la tierra y del cielo, y los he visto, el fin, o con los ojos, o con el pensamiento. Mas, ay, de un corazón llegué al abismo, y me incline por verlo, y mi alma y mis ojos se turbaron. Tan anduera, y tan negro.
Rima 48
Como se arranca el hierro de una herida, su amor de las entrañas me arranqué, aunque sentía el hacer lo que la vida me arrancaba con él.
Del altar que le alcé en el alma mía, la voluntad su imagen arrojó, y la luz de la fe que en ella ardía ante el ara desierta se apagó.
Aún para combatir mi firme empeño, tiene a mi mente su visión tenaz. ¿Cuándo podré dormir con ese sueño en que acabo el soñar?
Rima 49
Alguna vez le encuentro por el mundo y pasa junto a mí, y pasa sonriéndose y yo digo, ¿cómo puede reír?
Luego asoma a mi labio otra sonrisa, máscara del dolor, y entonces pienso, ¿acaso ella se ríe como me río yo?
Rima 50
Lo que el salvaje que contorpe mano, hace de un tronco a su capricho un dios, y luego ante su obra hacia rodilla, eso hicimos tú y yo.
Dimos formas reales a un fantasma, de la mente ridícula invención, y hecho el ídolo ya, sacrificamos en su altar nuestro amor.
público, Rima 51. De lo poco de vida que me resta,
diera con gusto los mejores años, por saber lo que a otros de mí has hablado. Y esta vida mortal,
y de la eterna lo que me toque, si me toca algo, por saber lo que a solas de mí has pensado.
Rima 52.
Olas gigantes que os rompeis bramando, en las playas desiertas y remotas,
envuelto entre la sábana de espumas, llevadme con vosotras. Ráfagas de huracán que arrebatáis
del alto bosque las marchitas hojas, arrastrado en el ciego torbellino, llevadme con vosotras.
Nubes de tempestad que rompe el rayo, y en fuego ornáis las desprendidas orlas,
arrebatado entre la niebla oscura, llevadme con vosotras. Llevadme, por piedad,
a donde el vértigo con la razón me arranque la memoria. Por piedad,
tengo miedo de quedarme con mi dolor, a solas. Rima 53.
Volverán las oscuras golondrinas, en tu balcón sus nidos a colgar, y otra vez con el ala a sus
cristales, jugando llamarán. Pero aquellas que el vuelo refrendaban, tu hermosura y mi dicha
contemplar, aquellas que aprendieron nuestros nombres, esas no volverán.
Volverán las tupidas madreselvas, de tu jardín las tapias a escalar, y otra vez a la tarde,
aún más hermosas, sus flores se abrirán. Pero aquellas cuajadas de rocío, cuyas gotas mirábamos
temblar y caer como lágrimas del día, esas no volverán. Volverán del amor a tus oídos las
palabras ardientes a sonar. Tu corazón de su profundo sueño tal vez despertará, pero
mudo y absorto y de rodillas, como se adora a Dios ante su altar. ¿Muy yo te he querido?
Desengáñate, así no te querra. Rima 54.
Cuando volvemos las fugaces horas del pasado a evocar, temblando brillan sus pestañas negras
una lágrima pronta a resbalar. Y el fin resbala, y cae como gota de rocío al pensar que,
cual hoy por ayer, por hoy mañana, volveremos los dos a suspirar. Rima 55.
Entre el discord destruendo de la orgía, acarició mi oído como nota de música lejana el eco de
un suspiro. El eco de un suspiro que conozco formado de un aliento que he bebido, perfume
de una flor que oculta crece en un claustro sombrío. Mi adorada de un día, cariñosa,
¿en qué piensas? Me dijo. ¿En nada? ¿En nada y lloras? Es que tengo alegre la tristeza y triste
el vino. Rima 56. Hoy como ayer, mañana como hoy, y siempre igual, un cielo gris,
un horizonte eterno, y andar, andar, moviéndose a compás como una estúpida máquina, el corazón,
la torpe inteligencia del cerebro dormida en un rincón, el alma que ambició en un paraíso
buscándolo sin fe, fatiga sin objeto o la que rueda ignorando por qué, bosque incesante con el
mismo tono cante el mismo cantar, gota de agua monotona que cae y cae sin cesar. Así van
deslizándose los días unos de otros en pos, hoy lo mismo que ayer y todos ellos sin goce ni dolor.
Ay, a veces me acuerdo suspirando del antiguo sufrir, amargo es el dolor, pero siquiera padecer es vivir.
Rima 57. Este armazón de huesos y pellejo, de pasear una cabeza loca, cansado se halla el fin,
y no lo extraño, pues, aunque es la verdad que no soy viejo, de la parte de vida que me toca,
en la vida del mundo, por mi daño he hecho un uso tal que juraría que he condensado un
siglo en cada día. Así, aunque ahora muriera, no podría decir que no he vivido, que el sayo,
al parecer, nuevo por fuera, conozco que por dentro ha envejecido. Ha envejecido, sí,
pese a mi estrella, harto lo dice ya mi afán doliente, que hay dolor que al pasar su horrible
huella grabe en el corazón, si no en la frente. Rima 58. ¿Quieres que de ese néctar delicioso,
no te amargue la es? Pues aspírale, acércale a tus labios y déjale después. ¿Quieres que
conservemos una dulce memoria de este amor? Pues amémonos hoy mucho, y mañana, digámonos adiós.
Rima 59. Yo sé cuál el objeto de tus suspiros es. Yo conozco la causa de tu dulce secreta languidez.
¿Te ríes? Algún día sabrás, niña, por qué. Tú acaso lo sospechas, y yo lo sé. Yo sé lo que tú
sueñas y lo que en sueños ves, como en un libro puedo lo que callas en tu frente leer. ¿Te ríes?
Algún día sabrás, niña, por qué. Tú acaso lo sospechas, y yo lo sé. Yo sé por qué sonríes y
lloras a la vez. Yo penetro en los senos misteriosos de tu alma de mujer. ¿Te ríes? Algún día sabrás,
niña, por qué. Mientras tú sientes mucho y nada sabes, yo, que no siento ya, todo lo sé.
Rima 60. Mi vida es un areal, flor que toco se deshoja, que en mi camino fatal,
alguien va sembrando el mal, para que yo lo recoja.
público, Rimas 61
Al ver mis horas de fiebre e insomnio lentas pasar a la orilla de mi lecho, ¿quién se sentará?
Cuando le atremo la mano, tienda, próximo espirar, buscando una mano amiga, ¿quién la
mis párpados aún abiertos, ¿quién lo cerrará? Cuando la campana suene, si suena en mi funeral,
una oración al oírla, ¿quién murmurará? Cuando mis pálidos restos opriman la tierra ya,
sobre la olvidada fosa, ¿quién vendrá a llorar? ¿Quién, en fin, al otro día,
cuando el sol vuelva a brillar, de que pasé por el mundo, ¿quién se acordará?
Rimas 62 Primero es un albor trémulo y vago,
raya de inquieta luz que corta el mar, luego chispea y crece y se dilata,
en ardiente explosión de claridad, la brilladora luz es la alegría, la temerosa sombra es el
pesar, ay, en la oscura noche de mi alma, ¿cuándo amanecerá? Rimas 63
Como enjambre de abejas y irritadas, de un oscuro rincón de la memoria, salen a perseguirme los
recuerdos de las pasadas horas, yo los quiero ahuyentar, esfuerzo inútil, me rodean, me acosan,
y unos tras otros a clavarme bien en el agudo guijón que el alma encona. Rimas 64
Como guarda el ávaro su tesoro, guardaba mi dolor, yo quería probar que hay algo eterno,
a la que eterno me juró su amor, mas hoy le llamo en vano y oigo al tiempo que le agotó decir,
ah, barro miserable, eternamente no podrás ni aún sufrir. Rimas 65
Llegó la noche y no encontré un asilo, y tuve sed, mis lágrimas bebí, y tuve hambre,
los hinchados ojos cerré para morir, estaba en un desierto, aunque a mi oído de las turbos
llegaba el ronquirvir, yo era huérfano y pobre, el mundo estaba desierto, para mí. Rimas 66
¿De dónde vengo? El más horrible y áspero de los senderos busca, las huellas de unos pies
ensangrentados sobre la roca dura, los despojos de un alma hecha girones en las arzas agudas te
giran el camino que conduce a mi cuna. ¿A dónde voy? El más sombro y triste de los paramos cruza,
valle de ternas nieves y de ternas melancólicas brumas, en donde está una piedra solitaria,
sin inscripción alguna, donde evite el olvido, allí estará mi tumba. Rimas 67
Qué hermoso es ver el día coronado de fuego levantarse, y a su beso de lumbre brillar las
y encenderse el aire. Qué hermoso es tras la lluvia del triste otoño en la azulada tarde,
de las húmedas flores el perfume aspirar hasta saciarse. Qué hermoso es cuando en copos la
blanca nieve silenciosa cae, de las inquietas llamas ver las rojizas lenguas agitarse. Qué
hermoso es cuando hay sueño, dormir bien y roncar como un sochandre, y comer y engordar,
y qué desgracia que esto solo no baste. Rimas 68
No sé lo que he soñado en la noche pasada. Triste, muy triste debió ser el sueño,
pues despierto la angustia me duraba. Noté, al incorporarme, húmeda la almohada, y por primera
vez sentí, al notarlo, de un amargo placer enchirse el alma. Triste cosa es el sueño que
nos arranca, más tengo en mi tristeza una alegría. Sé que aún me quedan lágrimas.
Rimas 69 Al brillar un relámpago nacemos, y aún dura su fulgor cuando morimos. Tan corto es el
vivir. La gloria y el amor tras que corremos, sombras de un sueño son que perseguimos. Despertar
es morir. Rimas 70
¿Cuántas veces al pie de las muscosas paredes que la guardan oí la esquina que al mediar la
noche a los maitines llama? ¿Cuántas veces trazo mi triste sombra a la luna plateada,
junto a la del ciprés que de su cuarto se asoma por las tapias? Cuando en sombras la
iglesia se envolvía de su jiva calada, ¿cuántas veces temblar sobre los vidrios vi el fulgor de
la lámpara? Aunque el viento en los ángulos oscuros de la torre silvara, del coro entre las
pozas percibía su voz vibrante y clara. En las noches de invierno, si un medroso por la desierta
plaza se atrevía a cruzar, al divisarme el paso aceleraba. Y no faltó una vieja que en el torno
dijese a la mañana que de algún sacristán muerto en pecado acaso era yo el alma. A oscuras conocía
los rincones del atrio y la portada, de mis pies las ortigas que allí crecen, las huellas tal vez
guardan. Los búhos que espantados me seguían con sus ojos de llamas llegaron a mirarme con el tiempo
como un buen camarada. A mi lado sin miedo los reptiles se movían a rastras, hasta los
santos de Granito vi que me saludaban.
público, Rimas 71. No dormía, vagaba en ese limbo en que cambian de
forma los objetos, misteriosos espacios que separan la vigilia del sueño. Las ideas que en
rondas silenciosas daban vueltas en torno a mi cerebro, poco a poco en su danza se movían con
paz más lento. De la luz que entra al alma por los ojos, los párpados velaban el reflejo, más otra
luz el mundo de visiones alumbraba por dentro. En este punto resonó en mi oído un rumor semejante
al que en el templo vaga confuso al terminar los fieles con un amén sus rezos, y oí como una voz
delgada y triste que por mi nombre me llamó a lo lejos y sentí olor de sirios apagados, de humedad
y de incienso. Entró la noche y del olvido en brazos caí cual piedra en su profundo seno. Dormí y
al despertar exclamé, alguno que yo quería ha muerto. Rimas 72. Primera voz. Las ondas tienen
vaga armonía, las violetas suave olor, brumas de plata la noche fría, luz y oro el día, yo algo
mejor, yo tengo amor. Segunda voz. Aura de aplausos, nube radiosa, ola de envidia que ves el pie,
isla de sueños donde reposo el alma ansiosa, dulce embriaguez, la gloria es. Tercera voz.
Haz concendidas el tesoro, sombra que oye en la vanidad, todo es mentira, la gloria, el oro,
lo que yo adoro solo es verdad, la libertad. Así los barqueros pasaban cantando la eterna canción,
y al golpe del remo saltaba la espuma y herían el sol, te embarcas, gritaban, y yo sonriendo les
dije al pasar, a tiempo lo hice, por cierto que aún tengo la ropa en la playa, tendida a secar.
Rima 73. Cerraron sus ojos que aún tenía abiertos, taparon su cara con un blanco lienzo y unos
sollozando, otros en silencio, de la triste alcoba todos se salieron. La luz que en un vaso ardía en
el suelo, al muro arrojaba la sombra de lecho, y entre aquella sombra veías a intervalos dibujarse
rígida la forma del cuerpo. Despertaba el día y a su albur primero, con sus mil ruidos despertaba
el pueblo. Ante aquel contraste de vida y misterios, de luz y tinieblas, medite un momento,
Dios mío, que solo se quedan los muertos. De la casa en umbros llevaron al templo,
y en una capilla dejaron el féretro, allí rodearon sus pálidos restos de amarillas
y velas y de paños negros. Al dar de las ánimas el toque postrero, acabó una vieja sus últimos
rezos, cruzó la ancha nave, las puertas gimieron, y el santo recinto quedó sedesierto. De un reloj
se oía con pasado el péndulo, y de algunos sillos el chisporroteo, tan medroso y triste,
tan oscuro y yerto, todo se encontraba, que pensé un momento, Dios mío, que solo se quedan los muertos.
De la alta campana en la lengua de hierro, le dio volteando su adiós lastimero. El luto en las
ropas, amigos y deudos cruzaron en fila, formando el cortejo. Del último asilo oscuro y estrecho,
abrió la piqueta, el nicho a un extremo. Allí la acostaron, tapiaron y luego, y con un saludo
despidióse el duelo. La piqueta al hombro, el sepulturero cantando entre dientes, se perdió
lejos. La noche se entraba, reinaba el silencio, perdido en las sombras, me citó un momento,
Dios mío, que solo se quedan los muertos. En las largas noches del helado invierno,
cuando las maderas crujirase el viento y azota los vidrios el fuerte aguacero,
de la pobre niña a solas me acuerdo. Allí cae la lluvia con un son eterno, allí la combate el
templo del ciervo, del húmedo muro tendido en el hueco. ¿Acaso de frío se hielan sus huesos?
¿Vuelve el polvo al polvo? ¿Vuele el alma al cielo? Todo es filmateria, podredumbre y cieno. No sé,
pero hay algo que explicar no puedo, que al par no se infunde repugnancia y duelo al dejar tan
tristes tan solos los muertos. Rima 74
Las ropas diseñidas, desnudas las espadas, en el dintel de oro de la puerta dos ángeles
velaban. Me aproximé a los hierros que defienden la entrada, y de las dobles rejas en el fondo,
la vi confusa y blanca. La vi como la imagen que en leve ensueño pasa, como rayo de luz,
telo y difuso, que entre tinieblas nada, me sentí de un ardiente deseo chena en el alma.
Como atrae un abismo, aquel misterio así me arrastraba. Mas, ay, que de los ángeles parecían
decirme las miradas, el umbral de esta puerta solo Dios lo traspasa. Rima 75
Será verdad que cuando toca el sueño con sus dedos de rosa en nuestros ojos, de la cárcel que
evita huye el espíritu en vuelo presuroso? Será verdad que, huésped de las nieblas,
de la brisa nocturna al tenue soplo, al lado sube a la región vacía a encontrarse con otros? Y allí,
desnudo de la humana forma, allí, los lazos terrenales rotos, breves horas habita de la idea
el mundo silencioso? Y ríe y llora, y aborrece y llama, y guarda un rastro del dolor y el gozo,
semejante al que deja cuando cruza el cielo un meteoro? Yo no sé si ese mundo de visiones vive
afuera o va dentro de nosotros, pero sé que conozco a muchas gentes a quienes no conozco.
Rima 76
En la imponente nave del templo bisantino, vi la gótica tumba, a la indecisa luz que temblaba
en los pintados vidrios, las manos sobre el pecho y en las manos un libro. Una mujer hermosa
reposaba sobre la urna del cincel prodigio, del cuerpo abandonado al dulce peso hundido,
cual si de blanda pluma y raso fuera, se plegaba su lecho de granito. Del apostruar sonrice al
resplandor divino, guardaba el rostro, como el cielo guarda del sol que muere el rayo fugitivo.
Del cabezal de piedras sentados en el filo, dos ángeles, el dedo sobre el labio, imponía en
recinto. No parecía muerta, de los arcos macizos parecía dormir en la penumbra y que en sueños
veía el paraíso. Me acerqué de la nave al ángulo sombrío, como quien llega con callada
planta junto a la cuna donde duerme un niño. La contemplé un momento, y aquel resplandor tibio,
aquel lecho de piedra que ofrecía próximo al muro otro lugar vacío. En el alma avivaron la
idea de lo infinito, el ansia de esa vida de la muerte, para la que un instante son los siglos.
Cansado del combate en que luchando vivo, alguna vez recuerdo con envidia aquel rincón oscuro y
escondido. De aquella muda y pálida mujer me acuerdo y digo, oh, qué amor tan callado el de
la muerte, qué sueño el del sepulcro tan tranquilo.